# Projektdefinition
Während Restaurierungsarbeiten im Dominikanerkloster in Bozen wurden mögliche lateinische Abschriften des bislang nicht entzifferten Voynich Manuskripts als Einbandmaterial gefunden. Erste Pilotstudien haben ergeben, dass aufgrund stilistischer Ähnlichkeiten in Text und Bild mit hoher Wahrscheinlichkeit Abschrift und VM im selben Skriptorium hergestellt wurden.
Das Team in diesem stark interdisziplinären Projekt besteht aus WissenschaftlerInnen unterschiedlicher Abteilungen von den natur- und geisteswissenschaftlichen Fakultäten der Universitäten Wien und Graz sowie MitarbeiterInnen des “Centre of Image and Material Analysis in Cultural Heritage” (CIMA). Für die Überprüfung der Echtheit der Fragmente benötigt es ein enges Zusammenspiel von HistorikerInnen, KunsthistorikerInnen, ChemikerInnen, EthnobiologInnen und internationalen ExpertInnen der Voynich-Forschung. Sollten die Fragmente dieser Überprüfung standhalten, wird im Anschluss durch ein Team von LinguistInnen und Digitalen GeisteswissenschaftlerInnen die Dechiffrierung des VM auf Basis der zu erstellenden Übersetzungen unternommen. Sämtliche Resultate des Projekts werden als Digitale Edition der Forscher-Community zur Verfügung gestellt.
Anders als in der bisherigen Voynich-Forschung, wird in diesem Projekt erstmals ein ganzheitlicher, interdisziplinärer Ansatz zur Dechiffrierung des VM vorgenommen, wodurch die Forschung in diesem Bereich enorm profitieren wird.

# Projektorganisation
Das Projekt folgt grundsätzlich dem Wasserfallmodell, bei einigen der Teilprojekte jedoch bzw. in bestimmten Phasen (wie beispielsweise bei den Qualitätsmaßnahmen, wo die annotierten Forschungsergebnisse kontrolliert und ggf. zur Überarbeitung wieder zurückgeschickt und dann nochmals nachkontrolliert werden) wird zu einer agileren Variante gewechselt. Innerhalb der Teilprojekte, welche auf den in Punkt 1.b aufgelisteten Aspekten beruhen, sind die für diesen jeweiligen Aspekt kompetentesten MitarbeiterInnen entscheidungsberechtigt und organisieren sich unter einem Teamlead (siehe Punkt 1.e), der/die der Gesamtprojektleitung untersteht, quasi selbst, wobei der interdisziplinäre Austausch nicht außer Acht gelassen werden darf.
Dr. rer. nat. Vera Maria Charvat hat die Gesamtverantwortung über das Projekt inne, kümmert sich um diverse organisatorische Dinge (siehe auch Ausführungen zu Teilprojekt 0), kontrolliert den Projektfortschritt, führt regelmäßige Meetings mit den einzelnen Teamleads der Teilprojekte durch und übernimmt Eskalationen.
Zur Kommunikation untereinander und der Organisation und Sammlung aller Forschungsinhalte dienen neben den Standardmethoden (eMail, Telefon, etc.) Tools wie Zoom bzw. Skype für Online-Meetings (sofern diese nicht in Präsenz abgehalten werden können), Slack, GitHub und GoogleDocs/Slides/Sheets. 
Im Rahmen der Initialklausur, die für alle ProjektmitarbeiterInnen verpflichtend ist, werden neben einem gegenseitigen Kennenlernen (Benennung der Ansprechpersonen), Vorstellung der einzelnen Teilaspekte und der relevanten Akteure auch die gemeinsamen Kommunikationsmittel und -maßnahmen festgelegt. 
